There's this myth, so to speak, that there is a sole language in Brazil, right?
Hay un mito, digamos, de que hay un solo idioma en Brasil, ¿verdad?
And that there's only one proper way of speaking it.
Y que hay una sola manera correcta de hablar.
This view has been really challenged.
Esto realmente ha sido cuestionado
For some time now there are studies
y hace mucho que tenemos estudios sobre el tema.
and authors who focus on this.
Varios autores se han explayado sobre eso.
We know that our country is multilingual
Y sabemos que somos un país pluricultural, ¿sí?
just as we are multicultural.
Como también somos multiculturales.
We speak Portuguese, the majority language...
Hablamos la lengua portuguesa, que es el idioma mayoritario.
we also have the minority languages of immigrants,
Tenemos los idiomas minoritarios de los inmigrantes,
those of the indigenous peoples, the many
el de los pueblos indígenas, de los diversos,
many indigenous groups, but there's some unity;
diversos grupos indígenas, pero hay cierta unidad;
we speak Portuguese,
hablamos el idioma portugués,
but it is quite diversified throughout Brazil.
pero es muy diverso a lo largo del territorio brasileño.
As the great Portuguese author and Nobel Laureate in Literature
Como dijo nuestro gran escritor portugués, Nobel de Literatura,
José Saramago said, instead of referring to the Portuguese language
José Saramago, lo correcto no es decir “idioma portugués”
it would be more accurate to refer to Portuguese languages.
y sí “idiomas portugueses”.
This diversity is reflected at every level of language,
Esta diversidad, se refleja en los variados niveles del lenguaje,
starting with phonetics, the sounds.
empezando por la fonética, por el sonido.
There's the countryside retroflex r (?): ho/?/ta (garden), ve/?/de (green)...
Tenemos una zona que usa la “R” retrofleja, la “R” campesina, de “huerto”, de “verde”,
which was disseminated by the bandeirantes, for sure.
que fue traída y difundida en el país por los bandeirantes, sin duda.
Because ever since the São Vicente settlement,
Porque desde San Vicente,
and the contact with the indigenous people in those territories
desde el contacto con los indios que los acompañaban,
and the Portuguese men interbreeding with Indigenous women.
mientras los portugueses también se emparejaban con las indias,
Their children spoke an intermediary language,
esos niños de portugueses e indias, hablaban un idioma intermedio.
it was the common language, but they also learned a modified Portuguese,
Hablaban el idioma general, pero también aprendieron un portugués modificado,
a type of Portuguese that was not the same
uno que no era el mismo
as the one brought from Portugal.
que se había sido traído de Portugal.
And if you think in historical terms,
Y si piensas históricamente
the whole question of right or wrong is quite relative, isn't it?
esto de lo correcto o incorrecto es muy relativo, ¿verdad?
If you go back to the 16th century and look at texts by Camões
Si lo piensas, en los textos de Camões del siglo 16,
he uses alembrar (remember) just as it is used in by Brazil's country bumpkins;
usaba la palabra “alembrar” (recordar) como lo hacen los campesinos;
So, it's cool to think that Camões
Así que es genial considerar que Camões
used alembrar and a hillbilly uses it too. Why is that?
usara esa palabra y también los campesinos. ¿Por qué?
Because rural speech is called archaized speech,
Porque el habla de la gente del campo es una conocida como arcaizante,
but archaic in the sense that it is less influenced by...
más arcaica, en el sentido de que tiene menos influencia,
by the many ways of speaking in the cities.
De todos modos, entre varias hablas en la ciudad...
Big cities have many ways of speaking,
En la gran ciudad hay muchas hablas.
which are influenced by many factors, the media, etc.
La influencia es muy grande con los medios de comunicación, etc.
The speech of people in more remote places is
Las personas más aisladas, tienen un discurso más...
better preserved, if you will.
digamos que mejor conservado.
We also have syllables ending in "s":
También tenemos la “S” cuando está al final de la sílaba:
One region says fe/sh/ta (party) and another says fe/s/ta (party).
una zona que dice "feshta" y otra que la pronuncia como “festa”.
About the fe/sh/ta region: where does the fricative, or palatalized /sh/ (?) from?
La zona de "feshta", ¿de dónde vino esa “S”, la denominada chirrida o palatalizada?
This /sh/ arrived with the Portuguese, in 1808, when Dom João VI
Arribó con los portugueses en 1808, cuando don Juan VI vino
came to Rio de Janeiro. So this way of speaking was prestigious.
a Río de Janeiro y en ese entonces era una forma de hablar prestigiada.
Speech in São Paulo was not prestigious; it was discriminated against.
El discurso de San Pablo no tenía prestigio y fue discriminado,
So this prestigious /sh/ spread across almost all of Brazil.
así que esa prestigiosa “S” viajó por casi todo Brasil.
Communication, to me, is a way of life.
La comunicación, para mí, es una forma de existencia, ¿sí?
Language is a expression of your identity, of what you like,
El lenguaje es una manifestación de tu identidad, de lo que te gusta,
who you are, your origins. That's why I think it's so important for us
de lo que eres, de tu origen. Por eso considero tan importante para nosotros
to better understand what accents are and be proud of them.
comprender cada vez más lo que son los acentos y tener orgullo de los mismos.
Language enables us to live in society.
Tenemos un idioma para vivir en la sociedad.
It enables communication,
Él nos permite esta comunicación,
interaction between individuals.
esta interacción entre los individuos.
That's what language is.
Eso es el lenguaje.
Especially for deaf people, the body
En especial, el cuerpo de las personas sordas
is a form of communicating with anyone else.
es una forma de comunicarse con cualquiera.
It's different from the voice.
Al contrario de la voz.
It's different. We know we have a voice, sign language also has a voice
Es distinto de la voz. Sabemos que tenemos una voz.
expression goes way beyond
la expresión va más allá
through its visual and communicational aspects.
en la visualidad y la comunicación.
Anywhere you go and do this, look.
Puedes hacer esto en donde sea...